Repository: domaframework/doma-docs
Catalog: docs/locale/*/LC_MESSAGES/criteria-api.po
Languages: ja

source: Contents
ja: コンテンツ

source: Introduction
ja: イントロダクション

source: In Kotlin environment, use Kotlin specific DSLs instead of the following DSLs. See :ref:`kotlin-specific-criteria-api`.
ja: Kotlin 環境では、次の DSL の代わりに Kotlin 固有の DSL を使用できます。 :ref:`kotlin-specific-criteria-api` を参照してください。

source: There are two kinds of DSLs in the Criteria API:
ja: Criteria API には 2 種類の DSL があります。

source: The Entityql DSL
ja: Entityql DSL

source: The NativeSql DSL
ja: NativeSql DSL

source: Both requires predefined Entity classes and metamodel classes.
ja: どちらも、事前定義されたエンティティクラスとメタモデルクラスを必要とします。

source: We use the following Entity classes to show you some examples:
ja: 次のエンティティクラスを使用して、いくつかの例を示します。

source: Note that the above classes are annotated with ``@Entity(metamodel = @Metamodel)``. The ``metamodel = @Metamodel`` indicates that the annotated entity has a corresponding metamodel class generated by Doma's annotation processor .
ja: 上記のクラスには ``@Entity(metamodel = @Metamodel)`` というアノテーションが付けられていることに注意してください。 ``metamodel = @Metamodel`` は、エンティティクラスに対応するメタモデルクラスをDoma の アノテーションプロセッサー により生成することを示します。

source: In our examples, the metamodel classes are ``Employee_``, ``Department_``, ``Emp_`` and ``Dept_``. These metamodels allow you to make your query typesafe.
ja: この例では、メタモデルクラスは ``Employee_``、``Department_``、``Emp_``、および ``Dept_`` です。これらのメタモデルクラスを使用すると、クエリをタイプセーフに構築できます。

source: You can customize the name of the metamodels by the Metamodel annotation elements.
ja: メタモデルの名前は、メタモデルのアノテーション要素によってカスタマイズできます。

source: To customize all metamodels in bulk, you can use the annotation processor options. See :doc:`annotation-processing` and check the following options:
ja: すべてのメタモデルを一括でカスタマイズするには、アノテーションプロセッサのオプションを使用できます。 :doc:`annotation-processing` を参照して、次のオプションを確認してください。

source: The Entityql DSL can query and associate entities. The entry point is the ``org.seasar.doma.jdbc.criteria.Entityql`` class. This class has the following methods:
ja: Entityql DSL は、エンティティをクエリして関連付けることができます。エントリポイントは ``org.seasar.doma.jdbc.criteria.Entityql`` クラスです。このクラスには次のメソッドがあります。

source: insert
ja: 追加

source: delete
ja: 削除

source: update
ja: 更新

source: You can instantiate the ``Entityql`` class as follows:
ja: 次のように ``Entityql`` クラスをインスタンス化できます。

source: For example, to query ``Employee`` and ``Department`` entities and associate them, write as follows:
ja: たとえば、 ``Employee`` エンティティと ``Department`` エンティティをクエリしてそれらを関連付けるには、次のように記述します。

source: The above query issues the following SQL statement:
ja: 上記のクエリは次の SQL ステートメントを発行します。

source: The NativeSql DSL can issue more complex SQL statements rather than the Entityql DSL. But note that the NativeSql DSL doesn't support to associate entities.
ja: NativeSql DSL は、Entityql DSL よりも複雑な SQL ステートメントを発行できます。ただし、NativeSql DSL はエンティティの関連付けをサポートしていないことに注意してください。

source: The entry point is the ``org.seasar.doma.jdbc.criteria.NativeSql`` class. This class has the following methods:
ja: エントリポイントは ``org.seasar.doma.jdbc.criteria.NativeSql`` クラスです。このクラスには次のメソッドがあります。

source: You can instantiate the ``NativeSql`` class as follows:
ja: 次のように ``NativeSql`` クラスをインスタンス化できます。

source: For example, to query two columns with GROUP BY and HAVING clauses, write as follows:
ja: たとえば、GROUP BY 句と HAVING 句を使用して 2 つの列をクエリするには、次のように記述します。

source: The difference between two DSLs
ja: 2 つの DSL の違い

source: The biggest difference between two DSLs is that the Entityql DSL removes duplicated data from the fetched results, but the NativeSQL DSL doesn't.
ja: 2 つの DSL の最大の違いは、Entityql DSL はフェッチされた結果から重複データを削除しますが、NativeSQL DSL は削除しないことです。

source: See the following example:
ja: 次の例を参照してください。

source: Both (1) and (2) issue the same SQL statement as follows:
ja: (1) と (2) は両方とも、次のように同じ SQL ステートメントを発行します。

source: The ResultSet contains 14 rows, but the Entityql DSL returns only 3 rows because it removes duplicate Department entities. The Entityql DSL uses the id properties to know the uniqueness of the entities.
ja: ResultSet には 14 行が含まれていますが、Entityql DSL は重複するDepartment エンティティを削除するため、3 行のみを返します。 Entityql DSL は、id プロパティを使用してエンティティの一意性を認識します。

source: On the other hand, the NativeSql DSL returns the data as it retrieves from the database. It puts results into entity objects, but it handles them as the plain DTOs.
ja: 一方、NativeSql DSL は、データベースから取得したデータを返します。結果はエンティティオブジェクトに格納されますが、それらはプレーンな DTO として処理されます。

source: Select statement
ja: Select ステートメント

source: Select settings (Entityql, NativeSql)
ja: Select 設定 (Entityql, NativeSql)

source: We support the following settings:
ja: 次の設定をサポートしています。

source: They are all optional. You can apply them as follows:
ja: これらはすべてオプションです。それらは次のように適用できます。

source: Fetching (Entityql, NativeSql)
ja: フェッチ (Entityql、NativeSql)

source: Both Entityql DSL and NativeSql DSL support the following methods to fetch data from a database:
ja: Entityql DSL と NativeSql DSL はどちらも、データベースからデータをフェッチする次のメソッドをサポートしています。

source: Streaming (NativeSql)
ja: ストリーミング (NativeSql)

source: The NativeSql DSL supports the following methods:
ja: NativeSql DSL は次のメソッドをサポートしています。

source: These methods handle the stream that wraps a JDBC ResultSet. So they are useful to process a large ResultSet effectively.
ja: これらのメソッドは、JDBC ResultSet をラップするストリームを処理します。したがって、これらは大規模な ResultSet を効率的に処理するのに役立ちます。

source: Select expression
ja: Select 式

source: Entity selection (Entityql, NativeSql)
ja: エンティティの検索 (Entityql、NativeSql)

source: By default, the result entity type is the same as the one specified at the ``from`` method. See the following code:
ja: デフォルトでは、結果のエンティティタイプは ``from`` メソッドで指定されたものと同じです。次のコードを参照してください。

source: To choose a joined entity type as the result entity type, call the ``select`` method as follows:
ja: 結合されたエンティティの型を結果のエンティティの型として選択するには、次のように ``select`` メソッドを呼び出します。

source: Multiple entity selection (NativeSql)
ja: 複数のエンティティの検索 (NativeSql)

source: You can specify multiple entity types and fetch them as a tuple as follows:
ja: 次のように、複数のエンティティの型を指定してタプルとしてフェッチできます。

source: The entity included in the tuple may be null when the all properties of the entity are null.
ja: エンティティのすべてのプロパティが null の場合、タプルに含まれるエンティティは null になる可能性があります。

source: Column projection (NativeSql)
ja: カラムの射影 (NativeSql)

source: To project columns, use the ``select`` method:
ja: カラムを射影するには、 ``select`` メソッドを使用します。

source: To project one column, pass one property to the select method as follows:
ja: 1 つのカラムを射影するには、次のように 1 つのプロパティを select メソッドに渡します。

source: To project two or more columns, pass two or more properties to the select method as follows:
ja: 2 つ以上のカラムを射影するには、次のように 2 つ以上のプロパティを select メソッドに渡します。

source: Up to 9 numbers, the column results are held by ``Tuple2`` to ``Tuple9``. For more than 9 numbers, the results are held by ``Row``.
ja: 9 個までのカラムの結果は ``Tuple2`` から ``Tuple9`` に保持されます。 9 個を超える数値の場合、結果は ``Row`` によって保持されます。

source: You can get a ``Row`` list explicitly by using ``selectAsRow`` as follows:
ja: 次のように ``selectAsRow`` を使用すると、 ``Row`` リストを明示的に取得できます。

source: Column projection and mapping (Entityql, NativeSql)
ja: カラムの射影とマッピング (Entityql、NativeSql)

source: To project columns and map them to an entity, use the ``selectTo`` method as follows:
ja: カラムを射影してエンティティにマップするには、次のように ``selectTo`` メソッドを使用します。

source: Note that the select clause of the above SQL statement contains the primary key "EMPLOYEE_ID". The ``selectTo`` method always includes the id properties of the entity, even if you don't.
ja: 上記の SQL ステートメントの SELECT 句には主キー ``EMPLOYEE_ID`` が含まれていることに注意してください。 ``selectTo`` メソッドにエンティティの id プロパティが含まれていない場合でも、SELECT 句には常に主キーが含まれます。

source: Where expression (Entityql, NativeSql)
ja: Where 式 (Entityql、NativeSql)

source: We support the following operators and predicates:
ja: 次の演算子と述語がサポートされています。

source: If the right hand operand is ``null``, the WHERE or the HAVING clause doesn't include the operator. See WhereDeclaration_ and HavingDeclaration_ javadoc for more details.
ja: 右側のオペランドが ``null`` の場合、WHERE 句または HAVING 句には演算子が含まれません。詳細については、 WhereDeclaration_ および HavingDeclaration_ の javadoc を参照してください。

source: We also support the following utility operators:
ja: 次のユーティリティ演算子もサポートしています。

source: We also support the following logical operators:
ja: 次の論理演算子もサポートしています。

source: You can write a subquery as follows:
ja: サブクエリは次のように記述できます。

source: Dynamic where expression (Entityql, NativeSql)
ja: 動的 where 式 (Entityql、NativeSql)

source: A where expression uses only evaluated operators to build a WHERE clause.
ja: where 式は、評価された演算子のみを使用して WHERE 句を構築します。

source: When every operators are not evaluated in a where expression, the built statement doesn't have any WHERE clause.
ja: where 式ですべての演算子が評価されない場合、構築されたステートメントには WHERE 句が含まれません。

source: As well as, when every operators are not evaluated in a logical operator expression, the built statement doesn't have the logical operator expression.
ja: また、すべての演算子が論理演算子の式で評価されない場合、構築されたステートメントには論理演算子の式が含まれません。

source: For example, suppose that a where expression contains a conditional expression as follows:
ja: たとえば、where 式に次のような条件式が含まれているとします。

source: In the case that the ``enableNameCondition`` variable is ``false``, the ``like`` expression is ignored. The above query issues the following SQL statement:
ja: ``enableNameCondition`` 変数が ``false`` の場合、``like`` 式は無視されます。上記のクエリは次の SQL ステートメントを発行します。

source: Join expression
ja: Join 式

source: We support the following expressions:
ja: 次の式がサポートされています。

source: innerJoin - (inner join)
ja: innerJoin - (内部結合)

source: leftJoin - (left outer join)
ja: leftJoin - (左外部結合)

source: association (Entityql)
ja: 関連付け (Entityql)

source: You can associate entities with the ``associate`` operation in the Entityql DSL. You have to use the ``associate`` operation with join expression.
ja: Entityql DSL の ``associate`` メソッドを使用してエンティティを関連付けることができます。 join 式と一緒に ``associate`` メソッドを使用する必要があります。

source: You can associate many entities:
ja: 多くのエンティティを関連付けることができます。

source: association for immutable entities (Entityql)
ja: 不変エンティティの関連付け (Entityql)

source: You can associate immutable entities with the ``associateWith`` operation in the Entityql DSL. You have to use the ``associateWith`` operation with join expression.
ja: 不変エンティティを Entityql DSL の ``associateWith`` メソッドに関連付けることができます。 join 式と一緒に ``associateWith`` メソッドを使用する必要があります。

source: Dynamic join expression (Entityql, NativeSql)
ja: 動的 join 式 (Entityql、NativeSql)

source: A join expression uses only evaluated operators to build a JOIN clause.
ja: join 式は、評価された演算子のみを使用して JOIN 句を構築します。

source: When every operators are not evaluated in a join expression, the built statement doesn't have any JOIN clause.
ja: すべての演算子が join 式で評価されない場合、構築されたステートメントには JOIN 句は含まれません。

source: For example, suppose that a join expression contains a conditional expression as follows:
ja: たとえば、 join 式に条件分岐が含まれているとします。

source: In the case that the ``join`` variable is ``false``, the ``on`` expression is ignored. The above query issues the following SQL statement:
ja: ``join`` 変数が ``false`` の場合、``on`` 式は無視されます。上記のクエリは次の SQL ステートメントを発行します。

source: Dynamic association (Entityql)
ja: 動的関連付け (Entityql)

source: When you use the above dynamic join expression, the association must be optional. To do it, pass the result of ``AssociationOption.optional()`` to the associate method:
ja: 上記の動的 join 式を使用する場合、関連付けはオプションである必要があります。これを行うには、 ``AssociationOption.optional()`` の結果を関連付けメソッドに渡します。

source: Aggregate Functions (NativeSql)
ja: 集約関数 (NativeSql)

source: We support the following aggregate functions:
ja: 次の集約関数をサポートしています。

source: These are defined in the ``org.seasar.doma.jdbc.criteria.expression.Expressions`` class. Use them with static import.
ja: これらは ``org.seasar.doma.jdbc.criteria.expression.Expressions`` クラスで定義されています。静的インポートで使用します。

source: For example, you can pass the ``sum`` function to the select method:
ja: たとえば、 ``sum`` 関数を select メソッドに渡すことができます。

source: Group by expression (NativeSql)
ja: Group by 式 (NativeSql)

source: When you don't specify a group by expression, the expression is inferred from the select expression automatically. So the following code issue the same SQL statement above:
ja: group by 式を指定しない場合、group by 式は select 式から自動的に推測されます。したがって、次のコードは上記と同じ SQL ステートメントを発行します。

source: Having expression (NativeSql)
ja: Having 式(NativeSql)

source: We support the following operators:
ja: 次の演算子をサポートしています。

source: Dynamic having expression (NativeSql)
ja: 動的 Having 式 (NativeSql)

source: A having expression uses only evaluated operators to build a HAVING clause.
ja: having 式では、評価された演算子のみを使用して HAVING 句を構築します。

source: When every operators are not evaluated in a having expression, the built statement doesn't have any HAVING clause.
ja: having 式ですべての演算子が評価されない場合、構築されたステートメントには HAVING 句は含まれません。

source: Order by expression (Entityql, NativeSql)
ja: Order by 式 (Entityql、NativeSql)

source: We support the following order operations:
ja: 次のソート操作をサポートしています。

source: Dynamic order by expression (NativeSql)
ja: 動的 Order by 式 (NativeSql)

source: An order by expression uses only evaluated operators to build an ORDER BY clause.
ja: order by 式では、評価された演算子のみを使用して ORDER BY 句を作成します。

source: When every operators are not evaluated in a order by expression, the built statement doesn't have any ORDER BY clause.
ja: すべての演算子が order by 式で評価されない場合、構築されたステートメントには ORDER BY 句は含まれません。

source: Distinct expression (Entityql, NativeSql)
ja: Distinct 式 (Entityql、NativeSql)

source: Limit and Offset expression (Entityql, NativeSql)
ja: Limit および offset 式 (Entityql、NativeSql)

source: Dynamic Limit and Offset expression (Entityql, NativeSql)
ja: 動的な limit および offset 式 (Entityql、NativeSql)

source: A limit expressions uses only non-null value to build a FETCH FIRST clause. When the value is null ,the built statement doesn't have any FETCH FIRST clause.
ja: limit 式では、null 以外の値のみを使用して FETCH FIRST 句を構築します。値が null の場合、構築されたステートメントには FETCH FIRST 句がありません。

source: As well as, an offset expressions uses only non-null value to build a OFFSET clause. When the value is null ,the built statement doesn't have any OFFSET clause.
ja: また、offset 式では、OFFSET 句を構築するために null 以外の値のみが使用されます。値が null の場合、構築されたステートメントには OFFSET 句がありません。

source: For Update expression (Entityql, NativeSql)
ja: For update 式 (Entityql、NativeSql)

source: Union expression (NativeSql)
ja: Union 式（NativeSql）

source: The order by expression with index is supported:
ja: インデックスを使用した式による順序付けがサポートされています。

source: Derived Table expression (Entityql, NativeSql)
ja: 派生テーブル式 (Entityql、NativeSql)

source: We support subqueries using derived tables. However, an entity class corresponding to the derived table is required.
ja: 派生テーブルを使用したサブクエリをサポートします。ただし、派生テーブルに対応するエンティティクラスが必要です。

source: Define the entity class corresponding to the derived table as follows:
ja: 派生テーブルに対応するエンティティ クラスを次のように定義します。

source: A subquery using a derived table can be written as follows.
ja: 派生テーブルを使用したサブクエリは次のように記述できます。

source: Delete statement
ja: Delete ステートメント

source: For the specification of the where expression, see :ref:`criteria_where`. The same rule is applied to delete statements.
ja: where 式の仕様については、:ref:`criteria_where` を参照してください。同じルールがステートメントの削除にも適用されます。

source: Delete settings (Entityql, NativeSql)
ja: Delete 設定（Entityql、NativeSql）

source: They are all optional.
ja: これらはすべてオプションです。

source: You can apply them as follows:
ja: それらは次のように適用できます。

source: If you want to build a delete statement without a WHERE clause, you have to enable the `allowEmptyWhere` setting.
ja: WHERE 句のない削除ステートメントを構築したい場合は、`allowEmptyWhere` 設定を有効にする必要があります。

source: Delete statement (Entityql)
ja: Delete ステートメント (Entityql)

source: Batch Delete is also supported:
ja: バッチ削除もサポートされています。

source: The execute method may throw following exceptions:
ja: 実行メソッドは次の例外をスローする場合があります。

source: OptimisticLockException: if the entity has a version property and an update count is 0
ja: OptimisticLockException: エンティティにバージョン プロパティがあり、更新件数が 0 の場合

source: Delete statement (NativeSql)
ja: Delete ステートメント (NativeSql)

source: Insert statement
ja: Insert ステートメント

source: Insert settings (Entityql, NativeSql)
ja: Insert 設定 (Entityql、NativeSql)

source: Insert statement (Entityql)
ja: Insert ステートメント (Entityql)

source: Batch Insert is also supported:
ja: バッチ追加もサポートされています。

source: UniqueConstraintException: if an unique constraint is violated
ja: UniqueConstraintException: 一意制約に違反した場合

source: Insert statement (NativeSql)
ja: Insert ステートメント (NativeSql)

source: We also support the INSERT SELECT syntax as follows:
ja: 次のような INSERT SELECT 構文もサポートされています。

source: Update statement
ja: Update ステートメント

source: For the specification of the where expression, see :ref:`criteria_where`. The same rule is applied to update statements.
ja: where 式の仕様については、:ref:`criteria_where` を参照してください。同じルールが更新ステートメントにも適用されます。

source: Update settings (Entityql, NativeSql)
ja: Update 設定 (Entityql、NativeSql)

source: If you want to build a update statement without a WHERE clause, you have to enable the `allowEmptyWhere` setting.
ja: WHERE 句のない update ステートメントを構築したい場合は、`allowEmptyWhere` 設定を有効にする必要があります。

source: Update statement (Entityql)
ja: Update ステートメント (Entityql)

source: Batch Update is also supported:
ja: バッチ更新もサポートされています。

source: Update statement (NativeSql)
ja: Update ステートメント (NativeSql)

source: Property expressions (Entityql, NativeSql)
ja: プロパティ式 (Entityql、NativeSql)

source: All expression methods are defined in the ``org.seasar.doma.jdbc.criteria.expression.Expressions`` class.
ja: すべての式メソッドは ``org.seasar.doma.jdbc.criteria.expression.Expressions`` クラスで定義されています。

source: Use them with static import.
ja: 静的インポートで使用します。

source: Arithmetic expressions
ja: 算術式

source: We provide the following methods:
ja: 次の方法を提供します。

source: You can use the ``add`` method as follows:
ja: 次のように ``add`` メソッドを使用できます。

source: String functions
ja: 文字列関数

source: We provide the following method:
ja: 以下の方法を提供します。

source: You can use the ``concat`` method as follows:
ja: 次のように ``concat`` メソッドを使用できます。

source: Literal expression
ja: リテラル表現

source: You can use the ``literal`` method as follows:
ja: 次のように ``literal`` メソッドを使用できます。

source: Note that the literal expressions are not recognized as bind variables.
ja: リテラル式はバインド変数として認識されないことに注意してください。

source: Case expression
ja: Case 式

source: We support the following method:
ja: 次の方法をサポートしています。

source: You can use the ``when`` method as follows:
ja: 次のように ``when`` メソッドを使用できます。

source: Subquery select expression
ja: サブクエリ select 式

source: You can use the ``select`` method as follows:
ja: 次のように ``select`` メソッドを使用できます。

source: Scopes (Entityql, NativeSql)
ja: スコープ (Entityql、NativeSQL)

source: Scoping allow you to specify commonly-used query conditions.
ja: スコープを使用すると、一般的に使用されるクエリ条件を指定できます。

source: To define a simple scope, create the class which has a method annotated with ``@Scope``:
ja: 単純なスコープを定義するには、 ``@Scope`` アノテーションが付けられたメソッドを持つクラスを作成します。

source: To enable the scope, specify the above class in the scopes element of ``@Metamodel``:
ja: スコープを有効にするには、 ``@Metamodel`` のscopes 要素に上記のクラスを指定します。

source: Now the metamodel ``Department_`` has a ``onlyTokyo`` method. You can use it as follows:
ja: 上述の設定によりメタモデル ``Department_`` には ``onlyTokyo`` メソッドが生成されます。次のように使用できます。

source: When you want to combine other query conditions with scopes, compose them using the `andThen` method:
ja: 他のクエリ条件をスコープと組み合わせたい場合は、 `andThen` メソッドを使用して条件を作成します。

source: You can define several scopes in a class as follows:
ja: 次のように、クラス内に複数のスコープを定義できます。

source: Tips
ja: ちょっとした便利機能

source: Execution in Dao (Entityql, NativeSql)
ja: DAOでの実行（Entityql、NativeSql）

source: It is useful to execute DSLs in the default method of the Dao interface. To get a ``config`` object, call ``Config.get(this)`` in the default method as follows:
ja: DAO インターフェースのデフォルトのメソッドで DSL を実行すると便利です。 ``config`` オブジェクトを取得するには、次のようにデフォルトのメソッドで ``Config.get(this)`` を呼び出します。

source: Overwriting the table name (Entityql, NativeSql)
ja: テーブル名の上書き（Entityql、NativeSql）

source: A metamodel constructor accepts the qualified table name and the metamodel overwrites its table name.
ja: メタモデル コンストラクターは修飾されたテーブル名を受け入れ、メタモデルはそのテーブル名を上書きします。

source: It is useful to handle two tables that have the same data structure:
ja: 同じデータ構造を持つ 2 つのテーブルを処理すると便利です。

source: Debugging (Entityql, NativeSql)
ja: デバッグ (Entityql、NativeSql)

source: To know the SQL statement built by the DSLs, use the ``asSql`` method:
ja: DSL によって構築された SQL ステートメントを知るには、 ``asSql`` メソッドを使用します。

source: The above code prints as follows:
ja: 上記のコードは次のように出力されます。

source: The ``asSql`` method doesn't issue the SQL statement to your Database. It only builds the SQL statement and return it as an ``Sql`` object.
ja: ``asSql`` メソッドはデータベースに SQL ステートメントを発行しません。 SQL ステートメントを構築し、それを ``Sql`` オブジェクトとして返すだけです。

source: You can also get the ``Sql`` object by calling the ``peek`` method.
ja: ``peek`` メソッドを呼び出して ``Sql`` オブジェクトを取得することもできます。

source: Sample projects
ja: サンプルプロジェクト
